Dün Gibi
Müzikler:
Katz Hoshi
"Ai wa Hana, Kimi wa Sono Tane",
Harumi Miyako
Özgün Müzik: Amanda McBroom
Sözler: Isao Takahata
Yapımcı:
Hayao Miyazaki
Yönetmen:
Isao Takahata
On gün izin alınca yurtdışına
gideceğini düşünmüştüm.
Ama Yamagata'ya gidiyorsun, öyle mi?
Evet.
Sevgilinden mi ayrıldın yoksa?
Kır yaşamını sevdiğim için.
- Görüşürüz!
- Hoşça kalın!
Hadi size gidelim!
- Pışık!
- Niye be oğlum!
Düşüp yaralanacaksınız şimdi...
Notların iyi mi?
- Değil, ama bir şey olmaz.
- Nasıl yani?
Eve gider gitmez
büyükannemlere gideceğiz.
Yani uzun süre
kimse bana kızmayacak.
Ne şanslısın!
Sen de bir yerlere gidiyor musun?
Evet, Nagano'ya.
Peki ya sen, Taeko?
Bilmiyorum ki.
Babam bir yazlık almış.
Harika!
Yine matematikten çok düşük almışsın.
Ama Fen'den B aldım.
Tatile bir yerlere gidecek miyiz?
Sanmıyorum.
Beni bir yerlere götürsene.
Birlikte sinemaya gideriz.
Bak bakalım ne oynuyormuş.
Öyle yerlere değil. Kırlara falan.
Kırlara mı?
Büyükannemin kır evi mesela.
Büyükannen bizimle kalıyor ya.
- O zaman büyükbabamın.
- Büyükbaban öldü ya.
Kırda yaşayan akrabamız yok,
o yüzden boşuna sorma.
Ailem nesillerdir Tokyo'da yaşıyor.
O yüzden kırda akrabaları
olanları hep kıskanmışımdır.
Yer ayırtmak için çok geç.
Bütün oteller dolmuştur.
Ama ben gitmek istiyorum.
Onoya'ya ne dersiniz?
Sık sık gidiyoruz.
Bize bir oda ayarlayabilirler.
Nerede orası?
İyi fikir.
Taeko oraya hiç gitmedi.
Doğru.
Dağlarda mı? Deniz kenarında mı?
Atami'de.
Atami mi?
Evet. Hızlı trenle gidiliyor.
Evet, orayı seversin.
Atami.
Eğlenceli bir yer!
Bir sürü kaplıca var.
Aynen! Devasa bir Roma Hamamı var!
Doğru! Bir sürü hamam var!
Kuğu Hamamıdır, Menekşe Hamamıdır!
Sahi ya, Menekşe Hamamı!
Menekşe Hamamı.
Evet. Harika bir hamam.
Kaplıcaları seversin, değil mi?
Babanız çalıştığı için
siz dördünüz gidin.
Ne?!
Biz mi...
...gidelim?
Her sabah burada olman şaşırtıcı.
Diğerleri gitti.
Sen bir yerlere gitmiyor musun?
- Gidiyorum.
- Nereye?
Atami'ye.
Atami'ye mi?
Atami'de ne yapacaksın?
Kaplıcalara gideceğim.
Tesadüfe bak.
Haftaya biz de gidiyoruz.
Uzun süre kimse
kalmayacak buralarda.
Alo. Ben Taeko.
Nanako abla? Ben Taeko.
Bugün gidiyorum da kocanın
ailesine bir mesajın var mı?
Hayır yok.
Gerçi marketten kurabiye falan alabilir misin?
Mitsuo amcaya adımı ver, ben sonra öderim.
Tabii ki alırım. Annem nasıl?
Bugün dışarı çıktı.
O çocuğun teklifini
reddetmene çok kızdı ama.
"27 yaşında daha iyisini mi bulacak?" diyordu.
Hep böyle söylüyor.
Ama bi' düşününce haklı.
Artık genç sayılmazsın.
Öyle mi diyorsun?
Tabii öyle.
Eninde sonunda yuvanı kurmalısın.
Bu arada, gerçekten
geçen yıl tarlalarda mı çalıştın?
Evet, pirinç topladım!
Bu yıl da aspir toplayacağım.
Aspir mi?
Evet. Sayende kırda bir ailem var artık.
Ben de sonuna kadar
bundan faydalanıyorum!
Yapma!
Eski püskü bir evde kalacağına...
...bir kere de şöyle güzel,
lüks bir otelde kalsana hazır tatildeyken.
İyi bir çocukla tanışırsın belki.
Hayatta olmaz. "Onoya"
gibi bir otel mi diyorsun yani?
"Onoya" mı?
Sen hala orada mısın!
Unut artık onu.
Geçmişte yaşamayı bırak!
Tabii, kardeşlerim asla
Atami gibi bir yere gitmezdi.
Büyükanne.
Bitmeyecek mi artık?
Başka bir hamama gidelim.
Daha yeni gittik ya.
Sadece Kuğu Hamamı'na gittik ama.
Sıkıntıdan patlamış bir halde,
yalnız başıma Masal Hamamı'na...
...Denizkızı Hamamı'na,
Limon Hamamı'na...
...ve Menekşe Hamamı'na gittim.
Birinden çıkıp diğerine girdim.
Çok büyük!
Roma Hamamı'na vardığımda,
başım dönüyordu.
İnanılmaz.
Sonunda bayıldım.
Haftalarca süren yaz tatili...
...böylece sona ermiş oldu.
Geçenlerde kardeşlerimle
anılarımızı tazeliyorduk.
Anılar birbiri ardına gelince
kahkahalara boğulduk.
Daha önce yemiş miydin?
Hayır, ilk defa yiyeceğim.
İsteyen bendim.
Biliyoruz.
Nereden aldın?
Ginza'daki Senbikiya'dan.
Pahalıdır o zaman.
Nasıl yeniyor bu?
Halka halka dilimliyorsun.
Ama nasıl?
Bilmiyorum.
Markette sormadın mı?
Gelecek pazar yiyeceğiz.
Neden şimdi yemiyoruz?!
Nasıl yendiğini bilmiyoruz çünkü.
Ben muz alacağım.
Ben de.
Şu sıcak ülkelerde ne tuhaf meyveler var.
Ben geldim!
Ananasın nasıl yeneceğini öğrendim!
Gerçekten mi?
Bunu ben alıyorum.
Parmaklarına dikkat et.
Et bıçağıyla daha iyi olmaz mıydı?
Çok güzel kokuyor!
Muhteşem kokuyor.
Böyle demek.
Tabak getirsene. Çabuk.
Peki.
Afiyet olsun!
Sertmiş.
Pek güzel değilmiş.
O kadar tatlı değilmiş.
Konservesiyle alakası yok.
Uzun yaşayınca
insan farklı farklı şeyler görüyor.
- Benimkini alabilirsin.
- Benimkini de.
Lezizmiş.
Kendini zorlama.
Karnın ağrır.
Hayal kırıklığına uğradım.
Muz daha güzel.
Aynen öyle.
Muz reisi kolay kolay yenemiyorlar.
Ben de bir muz alayım.
Harbiden en güzel meyve...
...muzdu.
Hamamda bayıldığım ve
ilk defa ananas yediğim yıl...
...Beatles Japonya'ya gelmiş, rock'n'roll ile...
...elektrogitar çılgınlığını başlatmıştı.
Akademide birinci sınıf
olan kız kardeşim Nanako...
...her akımı takip ediyordu.
Evet, Beatles'ın
şarkı sözleri muhteşem.
Mini etek giydiğinde
merdivenlerde arkasını örterdi.
Yaeko ise bir Takarazuka
oyuncusu için deli oluyordu.
Yaeko...
Sana girmeden kapıyı çal demedim mi ben?!
Kardeşlerimin anıları, genelde pop
ve moda akımlarından oluşuyordu.
Onlara göre, 1966 yılı
nostaljinin doruk noktasıydı.
Ben daha on yaşındaydım.
En sevdiğim grup henüz kurulmamıştı.
O zamana ait anılarım
hep ev ile okul arasındaydı.
...benimkini panoya astılar!
Ne güzel.
Öykü yarışmasına katılabilirmiş.
O yüzden öğretmen sakladı.
- Olsa çok sevinirdim...
- Yine yemeğini bitirmemişsin.
Neden turşuları
ekmeğin arasına gizliyorsun?
Çünkü turşudan nefret ediyorum.
Atmak zorundayım.
Şu israfa bakar mısın?
Ne kadar çok yemek seçiyorsun!
Güzel öykü yazacağına
güzel yemeni tercih ederdim.
Nasıl içebiliyorsun o şeyi?
Süt güzeldir.
Esas siz turşuyu nasıl yiyorsunuz?
Ben havuçları bıraktığım
için başka seçeneğim kalmıyor.
Tabağımızda sadece tek bir şey
bırakabileceğimize kim karar verdi?
İçeyim mi?
Sahi mi?
Sen de gelecek sefere
turşularımı yersen olur.
- Havuçlar?
- Tek bir şey bırakma hakkımız var!
İki tas içince midemi bulandırdı.
Koridor gözlemcisi dur dediği halde...
...koridorda koşanlar var.
Cezalandırılmalılar bence.
Bunu nasıl yapacaksın?
Koşmaları doğru değil.
Doğru.
Birine çarpabilirsin.
Seninle çarpışsaydım
koridorun sonuna uçardım!
Hadi be sen de!
Koşsak ne olur ki?
Katılıyorum!
- Kuralı değiştirelim.
- Ama zaten karar vermiştik.
Konuşmak isteyen elini kaldırsın.
- Ben!
- Tani.
Koridor gözlemcisi
suçluyu kovalasın...
...yakalasın ve cezalandırsın.
Suzuki.
O zaman gözlemci de
koştuğu için cezalandırılmalıdır.
Haklı!
Bravo!
Haklı.
Tani Tsuneko.
Gözlemcinin cezalandırılması
uygun olmaz, sonuçta...
...hız yapan arabayı
kovalayan polise de ceza kesilmez.
İtirazı olan?
Mantıklı.
Artık koşmak yok.
Yani gözlemci
koşanları kovalayabilir.
Başka mesele var mı?
Tani.
- Yine o.
- İşgüzar.
Sessiz olun.
Yemeklerini bitirmeyenler var.
Vietnam savaşı üzerine bir yazı okudum.
Başka ülkelerde pek çok şanssız insan var.
Biz çok şanslıyız.
Esas ben şanslıyım!
Yiyeceklerimiz için şükretmeliyiz.
Tabaklarımızda tek bir şey
bırakma hakkımız var...
...ama bence bu doğru değil!
Tsuneko yine gaza geldi!
Bir şey bırakmaktan zarar gelmez.
Sütü topluca bırakalım gitsin.
- Başkasına verelim.
- Elbette.
- Herkes ekmek arasına gizliyor.
- Kandırmaca bu!
- Okul yemeğinden nefret ediyorum.
- Sessiz olun.
Konuşmak için el kaldırın!
Uykumu açtınız be.
O gece yatakta kardeşlerimle
sohbet ettikten sonra...
...beşinci sınıftan pek
çok anı daha canlandı.
Köpeğimiz, beden dersleri...
...korku çizgi romanları...
...elektrikli kalemtıraşlar.
Kafamın içinde bir film gibi akan...
...birbirlerini kovalayan
küçük küçük detaylar.
Taeko bu sınıfta mı?
İşte o.
Bizim sınıftan Hirota
senden hoşlanıyormuş.
Hadi gidelim.
Sana söylediğimizi
söyleyeceğiz ona.
Söyleyecekler mi?
Nerede?
İşte orada.
Hirota & Taeko
Doğruymuş!
Hirota nasıl biri?
- Hiçbir fikrim yok.
- Al benden de o kadar.
Taeko, onu
tanımadığına emin misin?
Yok yok, hiç tanımıyorum.
Hirota hanginiz?
5. şubedeki kızlar.
Hiro, seni arıyorlar.
Benim!
Duvarlara salak salak
şeyler yazma lütfen!
Taeko sana söylememizi istedi.
Ben bir şey yazmadım ki.
5. sınıftaki Taeko'dan
hoşlandığını söylemiştin ya.
Unuttun mu yoksa?
Biz de senin yerine yazdık.
Seni çok sevsem de...
...öyle uzaktasın ki...
...uzak bir yıldıza...
Hoşça kal.
...bakar gibiyim.
Taeko!
Hirota'yı görmeye gittik.
Ona duvarlara yazı
yazmamasını söyledik.
Tsuneko!
Koşmak yoktu.
Hoşuna gitmedi mi Taeko?
5-D
İşte orada.
Bak, şuradaki.
Hirota, Taeko'dan mı hoşlanıyormuş?
Hirota inanılmaz bir çocuktur.
Takımın yıldızı!
Beyzbol takımının mı?
Atışlarına sadece Tonomura vurabilir.
Gerçekten mi?
Haftaya onlarla oynuyoruz.
Haydi Hirota!
Haydi Tonomura!
Yapıştır Tonomura!
Mahvet onu!
Haydi Hiro!
Taeko seni izliyor!
Haydi Tonomura!
Bravo Hiro!
Yapıştır!
Taeko, onlara tezahürat
yapmaya utanmıyor musun?
Yapmıyorum ki!
Vur geç Tonomaru!
Bravo Hirota!
Görelim seni!
Tek ayak duruşu!
Bravo Hiro!
Beyzboldan hiç anlamama rağmen...
...Hirota'nın çok iyi olduğunu anlayabiliyordum.
Bravo Hirota!
Ne oldu Taeko?
Soğuk, heyecan ile birleşince
tam beş defa tuvalete koşmuştum.
Buraya!
Oyun!
Şube 4 kazandı.
Maç için teşekkürler.
Harikaydın Hirota!
İyi iş çıkardın.
İnanılmazdın!
Hep senin suçun.
Nasıl yani?
Söylemesi kolay.
Tono vuramadıysa
biz nasıl vuralım ki?
Doğru.
Sen ıskalayınca sayı yaptılar.
Doğru değil bu.
Koç bize dondurma ısmarlayacakmış.
- Gerçekten mi?
- Harika!
Hiro, bence o kızın yanına gitmelisin.
Evet, bence de.
Ben eve gidiyorum.
Ne oldu Taeko?
Bak, gitti işte.
Şey...
...şu şey...
...şu duvardaki...
Yağmurlu gün...
...bulutlu gün
ya da güneşli gün...
En çok hangisini seversin?
Bulutlu.
Ben de!
Yağmurlu, bulutlu, ya da güneşli...
En çok hangisini seversin?
Ben de.
On yaşındaki halimi, bu yolculuğa
dahil etmek gibi bir niyetim yoktu.
Ama her nasılsa
beni hiç yalnız bırakmıyordu.
Peki neden beşinci sınıftaki halim?
İkinci derste erkekler beyzbola,
kızlar da spor salonuna gidecek.
Nasıl olur?
Beyzbol, harika!
Bugün size çok önemli
bir şeyden söz edeceğim.
İlkokulu bitirdikten sonra
ortaokul ve liseye gideceksiniz.
Sonra yetişkin olup
bebek sahibi olacaksınız.
Kadınların bedeni
bebek yapmaya hazırlanır.
Sen biliyor muydun?
Gerçekten mi?
Dördüncü sınıftayken
annem bana anlatmıştı.
Ben biraz erken geliştim de.
Erken mi geliştin?
Evet.
Uzun ya da iri kızların
adetleri erken gelirmiş dedi.
Şuradaki kızların da
adet gördüklerine eminim.
- Sen de alacak mısın?
- Alacağım.
Biliyordum.
Sen de alacaksın,
değil mi Taeko?
Almalısın bence.
Hemşire, er geç ihtiyaç
duyacağımızı söyledi.
Doğru.
Kızlar revirden külot alıyormuş biliyor musun?
Biliyor muydun?
Hayır.
Ama neden?
Niye külot alıyorsunuz?
Çünkü...
Okul neden külot satıyor?
Yüzme için mi?
Nakayama'ya mı söyledin?
Niye söyledin ki?
Oğlanlara söylememelisin.
Bizim sırrımız bu.
Çünkü ondan hoşlanıyor.
Sana sordu mu ki?
Ne oldu?
Nakayama'ya adetten söz etmiş.
Olamaz!
Şimdi gidip herkese anlatacak.
Kimseye söyleme dedim.
Ona güveniyor musun?
- Hayır.
- Erkekler iğrençtir.
Artık eteklerimizin altına bakacaklar.
Sapık!
Etek altına bakmak moda olmuştu,
adetler de takıntı haline gelmişti.
Adet görüyor!
Defol!
Bir adet süpürge.
Salak.
Buraya gel!
Adet görüyorsun.
Hayır!
Hep Rie'nin yüzünden.
Özür dilerim.
Ne için?
Nakayama'ya söylediğim için.
Önemli değil.
Hemşire çok önemli
olduğunu söylemişti.
Biliyorum.
Ben ilk adetimi
dördüncü sınıfta görmüştüm.
Gerçekten mi?
Bu yüzden bazen
beden derslerine girmiyorum.
Adet görürken beden
derslerine girilmiyor mu?
Annem girmememi söylemişti.
Nakayama bizim için
üzüldüğünü söyledi.
Ona beden dersine
girmediğini mi söyledin?
Diğer çocuklara
söylemeyeceğine söz verdi.
Artık...
...beden dersine girmeyen kızların
adet gördüğünü sanacaklar!
Öyle mi diyorsun?
Tabii ya!
Lütfen Üşüttüğü İçin Taeko'yu
Beden Dersinden Muaf Tutun
Lütfen
Üşüttüğü
İçin
Taeko'yu
Beden
Dersinden
Muaf
Tutun
Lütfen
Üşüttüğü
Beden
Dersinden
Lütfen
Beden
Bedene gireceğim.
Olmaz. Daha kötü üşütürsün.
O zaman evde kalırım.
Evde kalacak kadar ateşin yok.
O zaman bedene gireceğim.
Sen bilirsin.
Daha kötü olursun, demedi deme.
Görüşürüz.
Beden dersini ne zamandır
bu kadar çok seviyor?
Kıpkırmızı olmuşsun Taeko.
Doğru söylüyorsun.
İyi misin?
Üşüttüm.
Ateşin mi var.
Beden dersine girmemelisin.
Evet.
Öğretmene söyleyeceğim.
Sakın.
Neden?
Annem not yazdı zaten.
Sorun yok o zaman.
Çekilin yoldan!
Ben de, senin gibi, beden dersine girmedim.
Ne şanslılar.
Keşke ben de oynayabilseydim.
Sen...
...adet mi görüyorsun?
Evet.
Ben görmüyorum.
Ben sadece üşüttüm.
Biliyorum. Hastasın.
Sadece hastalıktan.
Adet hastalık değildir.
Keşke onlarla oynayabilseydim...
Adet kaparız bak!
Dokunma, dokunma!
Neredeyse kapacaktım.
Buraya at!
Adet "kapmak" mı!
Ne aptalca bir söz.
Bu gülünecek bir şey değil!
Taeko?
İşte adet ikilisi!
Hayır, değiliz!
Aptallar.
Bu konuda çok sakinsin.
Annem utanılacak
bir şey olmadığını söyledi.
Herhalde, ama...
İstese de istemese de
bir kelebek, uçmaya başlamadan...
...tırtıl olarak yaşamak zorundadır.
Belki de o günleri...
...tırtıl döneminden
geçtiğim için hatırlıyorumdur.
Çalışmaya başladığımda
belirgin bir değişiklik vardı.
İş ve oyunda, biz kızlar
erkeklerden daha canlıydık.
Sanki kanatlarımıza
kavuşmuştuk sonunda.
Ama şimdi dönüp bakıyorum da...
...belki de kanatlarımı
amaçsızca çırpıyordum.
Belki de beşinci sınıftaki halim...
...hayatımı yeniden değerlendirmek
için bana bir mesaj veriyordu.
Yolun geri kalanında
uyumaya karar verdim.
Affedersiniz!
Tokyo treni geçti mi?
Sizin treniniz miydi?
Hayır.
Taeko Okajima, değil mi?
Evet, benim.
Tanrıya şükür.
Araba bu tarafta.
Pardon, kimsiniz?
Hatırlamıyor musun?
Tabii ki hatırlamıyorsun.
Ben Toşio.
Kazuo'nun ikinci kuzeni.
Hatırladım.
Nedir o kadar komik olan?
Yok bir şey. Özür dilerim.
Seni kapkaççı sandım da.
Ayıp be.
Daha şimdi adını sormadım mı?
Sordun tabii.
Ben sadece... özür dilerim.
Kusura bakma.
Sorun değil.
Kazuo nerede?
Dün gece seni aramamı rica etti.
Yağmur mu yağdı?
Evet, ama hava bugün açık.
Aslında babamın arabasıyla
gelmeliydim ama...
...benimkini daha çok seviyorum.
Biraz küçüktür ama, gel.
Açık kalsın mı?
Olur.
Değişik bir şarkı.
Bir Macar grubu.
Macar mı?
İlgileniyor gibisin.
Birazcık. Çiftçi müziğiymiş.
Ben de çiftçi
olduğum için seviyorum.
Harika.
Değil mi?
Geçen yıl çiftlikteki
partiyi hatırlıyor musun?
Bir grup adam gelmişti.
Belki de hatırlamıyorsundur.
Şu "Tokyo'lu kız"a bakmaya gelmişlerdi.
Ben de onların arasındaydım işte.
Dikkat etsene lan mal!
Aspir toplayacağını duydum.
Kumaş mı boyuyorsun?
Sadece meraktan.
Aspir ilginç bir çiçek.
Senin için olmayabilir tabii.
Ünlü olmasına ünlüdür ama...
...pek yetiştiren yoktur.
- Eskiden çok önemli değil miydi?
- Evet, tüccarlar için.
Onlar zengin oldular, ama çiftçiler için...
...hasattan başka bir şey değil.
Şunu biliyor musun:
"Kimin tenini onurlandıracak...
...zaman içinde, şu kızıl çiçek."
Şu ünlü Basho şiiri değil mi?
Gelmeden okumuştum.
Öyle mi?
Ben daha dün gece öğrendim.
Ayrıca çiçek toplayan kızların...
...o çiçekten yapılan ruju alacak
paralarının olmadığını öğrendim.
Parti burada mıydı?
Evet. Bu sene yine yapacağız.
Piyasa reformları tarımı zorlaştırıyor mu?
Hem de nasıl.
Böyle giderse Japon tarımı
bir gün aniden çökebilir.
Ama yine de, uğrunda
mücadele etmeye değer...
...her şey için çalışmaya devam.
Şehirde de böyle değil mi?
Evet.
Ama giderek daha az insan
kendini işine adıyor.
Peki ya sen?
Ben mi?
Kendimi işime adamam,
ama nefret de etmem.
Ben, yedi gün yirmi dört
saat çiftçilik yapabilirim.
Canlı yetiştirmek eğlenceli.
Hayvanlarınız mı var?
Öyle değil.
Hayvanlarımız var olmasına var ama...
...ben pirinçten, elmadan,
kirazdan söz ediyorum.
Onlar da canlı.
Onlara iyi bakarsak...
...onlar da bizim için ellerinden
geleni yaparlar gibi geliyor.
Amma da kafa ütüledim.
Hiç de bile.
Ne demek istediğini anladım.
Aslında, ben de
bir ofiste çalışıyordum.
Çiftçiliğe yeni başladım.
Öyle mi?
Bu yüzden çok hevesliyim.
Benim için çok önemli.
İşten ayrılıp bir arkadaşımın organik
tarım çiftliğinde çalışmaya başladım.
İnsanlar kafayı yediğimi
söyledi ama pişman değilim.
Organik tarım çiftliği derken?
"Kimyasal kullanılmadan
yetiştirilmiş, tamamen doğal tarım!"
Böyle ciddi anlatıyormuşum, di' mi?
Organik derken doğal yani.
Böcek ilacı kullanmadan, tamamen
doğal şeyler kullanarak ekip biçiyoruz.
Etiketlerini görmüştüm:
"Böcek ilacı kullanılmamıştır." diye yazıyorlar.
Öyle dediğinde kulağa kötü bir şey gibi geliyor.
Kısaca bitkinin içindeki
yaşam gücünü açığa çıkarıyoruz.
Doğaya yardım eli uzatan
havalı çiftçileriz bir nevi.
Kolaymış gibi geliyor ama zorlu bir iş.
Seni doğruca tarlalara getirmemi söylediler.
Evet, hemen işe girişeceğim.
Ne? Dinlenmeyecek misin?
İyi de aspirler...
...dikenleri henüz yumuşakken
toplanmıyor mu?
Orası öyle de...
Erken kalkmaya alışmak için...
...gece treniyle gelmeyi tercih ettim.
İstekli olduğun belli.
İşte oradalar!
Günaydın herkese!
Seni görmek ne güzel Taeko.
Teşekkür ederim.
Büyükanne, çok iyi görünüyorsun!
Hoş geldin tatlım.
Yorgun değil misin?
Hem de hiç!
Biz her ihtimale karşı
yatağını hazırladık.
Merak etmeyin, başlamaya hazırım!
İş pantolonunu giymiş!
Ama bir tek bunu getirdim.
Gençler artık bunları pek giymiyorlar.
Tam bir çiftçi oldun Taeko.
Haklısın.
Taeko!
Çekmesene!
Böylece ikinci kır
yaşamım başlamış oldu.
Bu sarı çiçekten nasıl olur da
böyle parlak bir kırmızı çıkar?
Kiyoko teyze, bununla ilgili
hüzünlü bir hikaye anlatmıştı.
Çiçek toplayan kızlar
eldiven giymezlermiş...
...ve çıplak ellerine
dikenler batarmış.
Kırmızının bu koyuluğu,
kızların kanlarından gelirmiş.
Süslü şehir kızlarına nasıl
içerlediklerini tahmin edebiliyorum.
Bir avuç ruj yapmak için
yaklaşık 250 kilo çiçek gerekiyor.
Bu ruj, tam anlamıyla
altın kadar değerli.
Yapraklar yıkanıp çiğnenir,
sonra da hava ve güneşe maruz bırakılır.
Yapraklar oksitlenirken
yavaş yavaş kırmızı rengini alır.
Birkaç gün sonra...
...fermantasyonla parlak kırmızıya
dönüşüp yapış yapış olurlar.
Dövülüp topak haline getirilip
güneşte kurutulduktan sonra...
...kırmızı rujun temel malzemesi olurlar.
Sıkmadan arta kalan
su da ziyan olmaz.
Sudaki kırmızı pigmentler
kumaş boyası olarak kullanılır.
Boyayalım giysilerimizi.
Aspir, yap elinden geleni.
Güzel renginle neşelendir bizi.
Aspir boyası, makyaj yapma
fırsatı olmayan köylü kızların...
...sıkıcı hayatlarına renk getirir.
Sarı pigment suda çözünür ve
kumaş açık pembe rengini alır.
Çok güzel!
Şimdilerde makineler
işin bir kısmını yapıyor ama...
...hala çiçeklerin
her gün toplanması gerekiyor.
Ruj kalıpları kısa sürede
şekillenirken çiçekler de boş durmaz.
Toplama işlemi biter
bitmez tekrar açarlar.
Sabah ışıklarıyla başlayan mesaimizin...
...yağmur sezonuyla birlikte
geç saatlere kadar uzadığı olur.
Günler birbirini kovalarken...
...tatlı bir yorgunluk içinde,
eski çiçek toplayıcıları düşündüm.
Çocukken de böyle çalışsaydım...
...okuldaki kompozisyonlarım
gayet ilginç olurdu.
Anne, bana 5.000 yen versene.
5.000 yen mi?
O kadar param yok.
Hani bana yeni spor
ayakkabı alacaktın?
O kadar pahalı mı ki?
Saçmalık.
Puma çünkü.
- Puma mı?
- Aynen, Puma.
Puma'nın ne olduğunu bilmiyorum,
ama eminim daha ucuzları vardır.
Şimdikilerinin nesi var?
Artık bunları kimse giymiyor.
Herkes Puma alıyor.
Herkes dediğin kim?
Kako, Megu, Ya ve Non.
Sadece dört kişi saydın.
Herkes giyiyor işte!
Hayır. Hiç ev işi yapmıyorsun.
Barbie bebeğine elbise mi istiyorsun?
Sadece Noel ve doğum gününde
isteyeceğine söz vermemiş miydin?
Onu şımartıyorsun.
Bu doğru mu Taeko?
Bir anda, on yaşındaki
halime geri döndüm.
Ama...
...Yaeko kimono aldı,
üstelik mezuniyeti bile değildi.
O çay töreni içindi.
Sen hep ufak tefek şeyler isterken biz...
...bir şey alıyoruz ama büyük oluyor.
Değil mi?
Aynen.
Yapmasana şunu.
Hep yemek seçiyorsun.
Babam turşu seviyor ama, değil mi?
Neyse, şu kimono
eninde sonunda senin olacak.
Hep eskileri verin bana.
- Hiçbir şey bulamayanlar da var.
- Kesinlikle.
O zaman şu cüzdanı ver.
Daha vermedin mi ona?
Artık çocuk değilsin,
Taeko'ya versene artık şunu.
İstemiyorum.
Cüzdanın sende kalsın.
Vermeyeyim o zaman.
Yenisini almayacağım ama.
Öyle olsun.
Güzel. Hala seviyordum zaten!
Ben hiç sevmiyorum!
Yemeğe hazırım. Şunları at.
Gördün mü, şimdi atmak zorundayız.
Şu israfa bak.
Atmana gerek yok anne!
Senin yüzünden atıyorum.
Gelecek sefere seçmeden yersin.
Üçünüz de çok bencilsiniz.
Baba, bana cüzdan alsana.
Yaeko cüzdanını vermiyor bana.
İstemediğini söylemiştin ya.
Evet, ama...
Sözünün arkasında duracaksın.
Acele et, hazırlan.
Bunları giyeceğim!
Yaeko ablam niye geliyor?
Sadece üçümüz olacağız demiştin.
Ödevimi bitirdim çünkü.
Bir diyeceğin mi var?
Çin yemeğini ne kadar çok
kişiyle yersen o kadar eğlenirsin.
Ama büyükannem gelmiyor.
O yağlı şeyler yemiyor.
Gelmek istemiyorsan evde kal.
Biz gidiyoruz Taeko.
Hadisene uyuşuk şey.
Cüzdanım yok.
Cüzdanını versene şuna Yaeko.
Al.
Hadi.
Ben gelmiyorum.
Peki. Hadi anne.
O zaman büyükannenle kal.
Gelmiyor musun Taeko?
Gelmiyorum.
Biz gidiyoruz o zaman.
Ben de geliyorum!
Ayakkabısız!
Yapma lütfen.
Bir düğme kopmuş.
Dışarı çıkmadık tabii.
Yüzüm şişmişti, soğuk havlu
bile acısını dindirmiyordu.
O gece uyuyamadım.
"Neden hep ben?!" diye düşündüm.
"Evlatlığım kesin!" diyordum.
Ağlaya sızlaya dalmışım.
İlk defa mı vurmuştu?
Evet, ilk ve son defa.
Babam bana sık sık olmasa da arada vurur.
Belki de alışmak, böyle beklemediğin
bir anda vurmasından iyidir.
Sadece bir kere olunca
neden diye düşünüyorsun.
Seni bencil bir yumurcak
olarak hayal etmek zor.
Şımarık bir yumurcak.
Turşuları seçmek tek
huysuzluğum değildi tabii.
Artık o kadar kötü biri
olmadığımı hissediyorum.
Bir saniye!
Bu konuşmadan sonra cesaretlenip
annene zorluk çıkarma bak.
Pumalardan vazgeçiyorum.
Aferin!
Sana biraz harçlık
vereyim o zaman.
Yaşasın!
Hey!
Senden de 100 yen alayım.
Taeko, yarın
arabayla Zao'ya gidelim.
- Zao mu?
- Evet.
Geçen yıl Yamadera'ya gitmiştin, değil mi?
Bizimkiler sorun olmadığını söyledi.
Zao'nun manzarası çok güzeldi.
Ama Zao turistik bir yer olmuştu.
Nasıl olur da hala bekar kalırsın?
Ne? Bunu garip mi buluyorsun?
Şey, birazcık sadece.
Zamane kadınları çalışıyor artık.
Birçok bekar arkadaşım var.
Öyle mi?
Aynen.
Anlıyorum.
Öyle mi?
Aynen.
Gerçekten ama. Giderek yaygınlaşıyor.
Toşio?
İlkokulda kesirli sayılarla aran nasıldı?
Payla paydayı ters çevir dendiğinde,
yapabiliyor muydun mesela?
Hatırlamıyorum.
Matematiğim fena değildi ama.
Anladım.
Şanslısın.
Kesin kolay geldiği için hatırlamıyorsundur.
Olabilir. Neden sordun ki?
Kesirli sayılarla arası iyi olanlar, daha rahat
bir hayat sürüyorlar gibi geliyor.
Rie diye sessiz sakin bir kız vardı da.
Matematiği de pek iyi değildi ama...
...pay ve paydayı ters çevirip 100'ü kaptı.
Üzerinden epey geçti tabii.
Şimdi iki çocuk anası, birlikte mutlu mesut yaşıyorlar.
Ben yapamazdım.
Ne zaman pes edeceğimi
bilecek kadar akıllı değildim.
Taeko Okajima
Sınavdan önce...
...resim dersimiz vardı.
Ve... o derste
üfleyerek resim yaptık.
Üfleyerek mi?
Evet. Kağıda boya damlattık...
...ve üfleyerek desenler yaptık.
Ee?
Şöyle üflüyorsun, çok güçlü, tamam mı?
Sonra?
Üflemekten başıma ağrı girdi.
Bu yüzden mi bu notu aldın?
Evet.
Anladım.
Şimdi yapabilir misin yani?
Soruları şimdi yapabilir misin?
Yaeko ablan sana yardım etsin.
Yaeko ablam mı?!
Evet.
Nanako da olur.
Nanako ablamdan isterim.
Nanako ablam daha eve gelmemiş.
Yemekten sonraya kadar beklesem?
Yaeko ablama sorayım bari.
Anne!
Anne! Anne!
Bu nedir?!
Nasıl olur?
Kardeşine yardımcı ol.
Anlamıyor bir türlü.
İyi de... Bu inanılır gibi değil!
Bu yüzden senden istiyorum.
Bebekken kafasına falan mı vurdunuz?
Yardım et işte.
İyi de bunlar normalde çok kolay.
Ama bu çocuk normal değil!
Taeko, kardeşin
sana yardım edecek.
Üflemekten başın
ağrımıştı, değil mi Taeko?
Otur.
Çarpım tablosunu başından oku.
Onu biliyorum.
Beşinci sınıftayım ben!
O zaman nasıl bu kadar
çok hata yapıyorsun?!
Çünkü bunlar kesirli sayılar.
Kesri çevirip çarpıyorsun sadece.
Bunu size öğretmediler mi?
O zaman neden yanlış yapıyorsun?
Yaeko, adım adım.
Kesri başka bir kesirle bölmek ne demek ki?
Bir elmanın üçte ikisini
dörtte bire bölmek demek.
Bunu dört kişi arasında...
...pay etmek demek, değil mi?
O zaman bir, iki, üç,
dört, beş, altı.
Her birine altıda bir, değil mi?
Hayır, hayır. Bu çarpma.
İyi de çarpınca neden azalıyor?
Elmanın üçte ikisini
dörtte bire bölünce...
Neyse ne!
Unut elmaları.
Sadece ters çevirip çarpmayı unutma.
Kız kardeşi Takarazuka'da mı?
Hayır, S.K.D.'de.
- Taeko matematikten "D" almış.
- "D" mi?
Evet, üstelik zar zor.
En azından yarısını doğru
yapsaydı, azarlamayı denerdik.
Evet.
Zekasını mı ölçtürsek acaba?
İlkokula başladığında normal demişlerdi.
Sonradan mı aptallaştı?
Bebekken merdivenlerden
düşmüştü, hatırlıyor musun?
Evet, yürüteciyle!
Öldüğünü sanmıştım.
Sadece çarpmıştı.
Etkisini şimdi gösteriyor.
Aynen! Sebebi bu olmalı!
Abartmayın siz de.
Sadece matematiği zayıf.
Sınıfta çok konuşuyor.
Biraz dersi dinleyen aptallar bile kesirli sayıları yapabilir halbuki.
Ortaokula sadece iki yıl kaldı.
İyi de bu elmanın iki bölü üçünü...
...bir bölü dörde bölmenin ne demek
olduğunu kafamda hiç canlandıramıyorum ki.
Çünkü olacak iş değil...
Bir elmanın üçte ikisini dörde bölmek...
Şimdi bile kesirleri bölmek zor geliyor.
Bak aklıma ne geldi!
Biz çiftçiler çok kolay pes ediyoruz.
Her şeyi oluruna bırakıp
şehirde olan biteni izliyoruz.
Bunu bırakıp, gerçek zenginliğin
ne olduğunu biraz düşünmeli...
...ve geleneksel tarımcılığa dönmeliyiz.
Vay canına.
Organik tarım
böyle mi açıklanıyor?
Arkadaşımdan alıntı
yapıyordum sadece.
Ama ben de katılıyorum tabii.
Matematiğin konusunda bu
kadar açık sözlü olman çok güzel.
Seni etkilemek gibi
bir amacım yoktu.
Senin harika bir yerde
çalıştığını söylüyorlar...
...ama ben senin gibi tamamen
vazgeçemezdim her şeyden.
Kendini çiftçiliğe adamanı
gerçekten takdir ediyorum.
Dalga mı geçiyorsun?
Kesinlikle hayır!
Senin gibisi az bulunur.
Çiftçilik büyük bir
gerileme döneminde.
O yüzden, her şey
normalmiş gibi yapamayız.
Geleceği düşünmeliyiz.
Birlikte çalışarak birbirimize destek olmalı, cesaretlendirmeliyiz.
Taeko, kayak yapar mısın?
Birkaç kere gitmiştik arkadaşlarla.
Kış dönemi gelsene.
Sana öğretirim.
Kayakta iyi misin?
Değilim, ama ders veriyorum.
Ders mi?
O zaman harika olmalısın.
Bütün arkadaşlarım veriyor.
O kadar önemli bir şey değil.
Sonunda ıssız bir yere vardık.
"Issız" ha?
Özür dilerim.
Öyle demek istemedim.
Yine de ilginç bir nokta.
Şehirliler ağaç ve nehirleri görüp...
..."doğa"ya şükranlarını sunarlar.
Ama burada gördüğün her şey,
aslında insan eliyle yetiştirildi.
İnsan eli mi?
Evet, çiftçiler.
- Şu koru?
- Evet.
- Şu ağaçlar?
- Şu çay?
- Evet.
Sırf tarla ve çeltiklerin değil,
her şeyin ayrı bir geçmişi vardır.
Birinin büyük büyük dedesi
ekmiştir ya da sürmüştür...
...orada odun ya da
mantar toplamıştır.
Anlıyorum.
İnsanoğlu doğayla mücadele
eder ve ondan fayda görür.
Birlikte yavaş yavaş gelişirler
ve bu manzarayı yaratırlar.
Yani insanlar olmasa bunlar olmaz mıydı?
Çiftçiler doğa olmadan var olamazlar.
O yüzden hep doğaya iyi bakıp...
...korumaya büyük çaba harcarlar.
İnsanla doğanın işbirliği.
Kır yaşamının özü bu.
Demek bu yüzden kendimi
evimdeymiş gibi hissediyorum.
Burada büyümedim ama...
...her nasılsa ruhumun hep
burada olduğunu hissettim.
Demek bu yüzdenmiş.
Sırtım ağrıdı.
Hani organik tarım çok güzeldi?
Teoride güzel. Dediğim gibi...
...doğaya yardım eli
uzatmak zor bir iştir.
Yüz yıldır hiçbir
şey değişmedi mi?
Hayır, organik pirinçte bile
yabani ot ilacı kullanılır.
Yabani otları temizlemeye
yetecek işgücü yok.
Çok çalışıyorsun Taeko...
Bir fincan çaya ne dersin?..
Harika olur.
Ben de ara verecektim zaten.
Ben kır yaşamını yavaş yavaş öğrenirken...
...Toşio bana çok yardımcı oldu.
Muhteşem.
"Bakın! Kargalar evlerine
uçuyor. Birincisi..."
Bunu, sonunda gerçek
bir dekor önünde söyledim.
Okul müsameresindeki bir repliğimdi bu.
Ben "Köylü Çocuk 1"dim.
O neymiş be.
Ben de sadece
küçük rollerde oynadım.
Ya sen Naoko?
Biz çok az olduğumuz için,
ben sadece başrol oynadım.
Bugünlerde insanlar
köylerden şehirlere göç ediyor.
Köylerdeki çocuk nüfusu gittikçe azalıyor.
Anladım.
Ama başrol oynamak eğlenceli olmalı.
Pek değil. Ben sporu tercih ederim.
Hızlı koşabiliyorum.
Ne güzel. Ben hep
ortalama bir sporcuydum.
"Köylü Çocuk 1"in sporcu versiyonu.
Yine de, hayatım boyunca
o repliği unutmayacağım.
Çünkü onun sayesinde neredeyse yıldız olacaktım.
Yıldız mı?
Evet.
Nasıl yıldız?
O ufak rolle mi?
Evet.
Başrolde olmadığın halde?
Çünkü en hareketli bendim.
En şirinleri olmayasın?
Hayır, ondan değil!
Aynanın karşısında durmaksızın prova yapardım.
"Köylü Çocuk 1" için bile...
Replik o kadar kısaydı ki, eksik
bir şey varmış gibi hissederdim.
"Bakın! Kargalar evlerine uçuyor. Birincisi." demekten ibaretti.
Anladım!
Kendin de bir şeyler ekledin!
Kesinlikle.
Bakın!
Kargalar evlerine uçuyor.
- Birincisi.
- İkincisi.
- Üçüncüsü.
- Ve dördüncüsü.
Hoşça kalın sevgili kargalar.
Kendinize iyi bakın.
Kesin öğretmenin de hoşuna gitmiştir.
Tam aksine.
Aferin çocuklar.
Ama senaryoya sadık kalalım, tamam mı?
Güzel bir replik değildi,
o yüzden önemsememiştim.
Hiç cesaretim kırılmamıştı.
Hiç replik olmadan da rol
yapabileceğimi fark etmiştim.
Bakın! Kargalar evlerine uçuyor.
- Birincisi.
- İkincisi.
- Üçüncüsü.
- Dördüncüsü.
İşte böyle.
Uğraştığıma değmişti,
"Köylü Çocuk 1" ünlü olmuştu.
İster inanın ister inanmayın.
Herkes ders alıp almadığımı sordu.
Öğretmenlerim övgü yağdırdı.
Sonra inanılmaz bir şey oldu.
Kimse var mı?
Geldim.
...sonra dinamit yüzüme patladı!
Yüzüme!
Ne? Taeko mu?
Üniversitedeki oyunumuz için
küçük bir kıza ihtiyacım var.
Üniversite öğrencilerine katkıda bulunmak için...
...Taeko Okajima'nın sahne almasını izin verir misiniz?
Bir yıldız!
Cumartesi öğleden sonraları
prova yapacağız.
Çok uzun sürmeyecek.
Ama...
Elbette onu hemen evine geri getireceğiz.
Gerçek bir oyunda oynayacağım.
Ufak tefek çocuklarla değil, gerçek yetişkinlerle!
Yıldız olacağım!
Ne güzel bir gün
Anne!
Ne oldu?
Üniversiteli kibar bir çocuk, oyunlarında oynamanı istedi.
Müsamerede çok iyi oynamışsın.
Ve?
Neredeyse ayaklarıma kapandı!
Harika!
En azından iyi olduğun bir konu var.
Güzel kompozisyon da yazıyor.
Matematiğe göre tiyatroda çok daha iyi.
Doğru.
"Zavallı Serçe"de başroldeydim,
ama kimse benim için gelmemişti.
Değil mi?
Gidecek misin peki?
Belki tiyatroda kariyer yapar.
Takarazuka Tiyatrosu'na katıl.
Derhal provalara başla,
mükemmel bir zamanlama.
Tiyatro miyatro yok.
Gösteri dünyası hayalini bırakın.
"Gösteri dünyası" mı?
Abartmasana.
Evet, ben...
Hayır dedik.
Yemek.
Babam fazla sert.
Niye kariyerden söz ettin ki?
- Önce ben banyoya girebilir miyim?
- Elbette.
Ya da Takarazuka'dan?
Ya da gösteri dünyasından?
Babamı biliyorsun.
Neden öyle dedin Nanako abla?
Yeter.
Zavallı çocuk,
benim için üzülmüyor musun?
Fazla zamanını almayacağız.
Biliyorum ama...
Size yalvarıyorum.
O çok utangaç ve çekingendir.
Bu kadar yolu boşuna
geldiğiniz için üzgünüm.
Zavallı çocuk...
...evinden çok çok uzakta.
Zavallı çocuk.
Benim yerine Aoki oynayacakmış.
Öyle mi?
Herkese hava atıyor.
Bugün annesi okula gelip...
...ona süslü bir elbise getirdi...
...buraya kadar fırfırlı.
Teklifin ilk sana geldiğini
sakın kimseye söyleme.
Çünkü bunu duyarsa Aoki üzülebilir.
Anladın mı?
Dalgaları aşarken
Bulutlardan geçerken,
Hyokkori Adası'na mı gidiyoruz?
Bizi nereye götürecek?
Özel bir şey bekliyor bizi,
ufukların ötesinde.
Sıkıntılı günlerimiz,
dertli saatlerimiz olacak,
ama kırılmayacak cesaretimiz.
Ağlamaktan nefret ederiz,
gülelim öyleyse biz de.
Haydi!
Hyokkori Adası'na!
Yazık sana.
Lisede tiyatro grubuna girdim.
Olanları unutamamıştım.
Sonra?
Oyunculuk çok eğlenceliydi...
...ama bana göre değildi.
Yıldız olma meselesine gelince...
...bir şaka olarak kaldı.
Ama...
Galiba bütün babalar aynı.
Lisedeyken, Tokyo'da yaşamayı çok istiyordum.
Kuzenimden oradaki okullarla
ilgili bilgi bile istemiştim.
Gerçekten mi?
Babam izin vermedi, ben de
vazgeçtim. Ama diğer çocukların...
...Tokyo'daki hayat hakkında
böbürlenmeleri beni sinir ediyordu.
Artık etmiyor.
Babama saygı duyuyorum.
Deneyimli bir çiftçidir.
Ama neler hissettiğini anlayabiliyorum.
Benimki sadece komik bir hikaye.
Hayır, aynı şey, anladım.
Kırılmayacak cesaretimiz...
...ağlamaktan nefret ederiz, gülelim öyleyse biz de.
Hyokkori Adası'nı ben de izlerdim.
Ciddi misin?
Makineli Tüfek Dandy muhteşemdi.
Benim kahramanımdı o!
Tabii ya.
O şarkılar bize cesaret verirdi.
Diğeri nasıldı?
"Bugün olmazsa, yarın var"
"Yarın olmazsa öbür gün var.
O da olmadıysa ertesi günü var."
"O da olmazsa bir sonraki var"
"Her zaman bir yarın var."
Tuhafmış!
Toşio, bir şeyleri erteleme
konusundaki o şarkıyı...
...olumlu bir yönden ele almıştı.
Hayata yaklaşımı
çok hoşuma gitmişti.
Yarın gidiyorsun demek?
Beni misafir ettiğiniz için
çok teşekkür ederim.
Rica ederim canım.
Burayı seviyor musun Taeko?
Hem de çok. Şimdiden kendimi memleketimde gibi hissediyorum.
Bunu duyduğuma sevindim.
Hayatım boyunca burada yaşadım.
Tokyo'ya sadece bir kez gittim.
Kız kardeşinin düğününe.
Tokyo'dan güzel mi burası sence?
Herhalde güzel!
Tokyo tıkış tıkış.
Her yer araba, bina dolu.
İnsanlar o şekilde yaşamamalı.
Oradan buraya gelince, bambaşka bir dünyaya gelmişim gibi hissediyorum.
Burası gerçekten hoşuna gidiyor o zaman?
Evet. Güzel bir çevre, iyi insanlar.
Taeko.
Burada kalsana. Toşio ile.
Madem kardeşi Tokyo'ya taşındı...
...burada kalıp
Toşio ile evlensene.
Büyükanne!
Anne, öyle söylenir mi hiç?
Bak Taeko'yu nasıl şoke ettin.
Lütfen bir düşün Taeko.
Sen onu dikkate alma.
Şaka yapıyor.
Şaka yapıyorsun,
değil mi büyükanne?
Hayır, ciddiyim.
Bunun senin de hoşuna gideceğini inkar etme.
Önemli olan bizim ne istediğimiz değil.
Hoşumuza gitmez mi hiç?
Ama Taeko, Tokyo'dan geliyor.
Evet.
Ama burayı çok seviyor.
Toprağı öyle güzel işliyor ki,
onu izlemek çok keyifli.
Toşio ile evlenmesinden
daha iyi bir şey olamaz.
Kabalık ediyorsun.
Taeko'yu utandırıyorsun.
Taeko'nun Tokyo'da iyi bir işi var.
Üstelik Toşio'dan büyük.
Yamagata'da da iş var.
Lütfen kızmadan dinle, Taeko.
Genç kadınların çoğu
çalışıyor artık, o yüzden...
Siz ne diyorsunuz yahu?
Taeko buraya sadece
iki kez, tatillerinde geldi.
Bir anda bu konuyu
açarak onu üzüyorsunuz.
Sen karşısın o zaman?
Ben öyle demedim.
Gerçekçi olalım dedim.
Toşio'nun ne hissettiğini
bile bilmiyoruz ki.
Bir bakışta anlaşılıyor.
Ona sormadan konuyu kapatmayalım.
Taeko!
Rahat bırak kızı.
Gördün mü yaptığını?
Bu işleri aceleye getiremezsin.
Yanlış yaptığımı düşünmüyorum.
Bir çiftçinin karısı olma
fikrini hiç aklıma getirmemiştim.
Bunun mümkün olduğu
düşüncesi bile beni çok etkilemişti.
Keşke filmlerdeki gibi:
"İsterim..." diyebilseydim.
Ama diyemedim.
Bir anda kır hayatına duyduğum
aşk ve çiftçilik oyunlarım...
...çok yapmacık gelmişti.
On günlük bir tatille...
...kır yaşamına ilan-ı aşk etmek,
utanç verici geliyordu.
Sonra bir anda...
...herkesin içimi okuması.
Dayanılır gibi değildi.
Seninle el sıkışmayacağım.
Bugün giydiği gömlek...
Ne olmuş?
Tanaka'nın eski gömleği.
Sakın kimseye söyleme.
Ördek besleme sırası ondayken,
ekmeği evine götürüyor.
Ellerini gördün mü?
İyi ki yanımda oturmuyor.
Zavallı Taeko.
Yerini değiştirtsene.
Evet. O, oğlanlarla oturmalı.
Değil mi Taeko?
Benim için sorun yok.
Bu şekilde konuşmamalısınız.
Sorun yok mu?
İyi kalpli rolünü bırak.
Sakın dediklerimizi başkalarına anlatma.
Bi' tane çakıcam şimdi!
Gitme!
Burada ne arıyorsun?
Yok bir şey.
Yürüyüşe çıkmıştım.
Islanıyorsun. Hadi gel, içeri gir.
Küçük bir hediye.
Annemin turşularından.
Lütfen hemen dönmeyelim.
Neden?
Bir yerlere sür, neresi olursa.
Bir sorun mu var?
Abe adlı bir çocuk vardı.
Başka bir okuldan gelmişti.
Benim sırama oturmuştu.
Bana şöyle demişti:
"Seninle el sıkışmayacağım."
Ailesi çok fakirdi.
Hiç spor kıyafeti yoktu.
Hep burnunu karıştırırdı
ya da koluna silerdi.
Şikayet etsem
ya da kaşlarımı çatsam,
"Ne var? Bi' tane çakıcam şimdi!" diye tehdit ederdi beni.
Ondan nefret ediyordum. Yerlerimizi
değiştirebilmek için sabırsızlıkla...
...dönemin bitmesini bekliyordum.
Dans dersinde el ele tutuşmaktan...
...ona ödevlerimi vermekten nefret ediyordum.
Kızlar sürekli arkasından konuşurlardı.
Ama ben onlara katılmazdım.
Arkasından konuşmanın kötü olduğunu düşünürdüm.
Ama bir gün...
...yaz tatilinden önce,
başka bir yere transfer oldu.
Öğretmen hepimizden el sıkışıp
hoşça kal dememizi istedi.
Sınıfı bir iğrenme dalgası sardı.
Elleri çok kirliydi.
Dolaşıp bizimle el sıkışırken...
...çok gergin görünüyordu.
En son kendi oturduğu sıraya
gelmişti, bir tek ben kalmıştım.
Elimi uzattığımda dedi ki:
"Seninle el sıkışmayacağım."
Ondan en çok ben nefret ediyordum.
Bunun farkındaydı.
Elimi bu yüzden sıkmadı.
Çiftlikte ne oldu?
Küçüklüğümden beri...
...iyiymişim gibi davranıyorum.
Değişen bir şey yok.
Bugün bir tuhafsın.
Bildiğimiz Taeko nerede?
Ne oldu bilmiyorum, ama...
Çiftlikte olanlarla bir ilgisi yok.
Kusura bakma.
O zamanlar aklıma gelince, kendimi kötü hissettim.
Bence o çocuk aptalın tekiymiş.
Belki de senden hoşlandığı için seninle el sıkışmadı.
Yok canım. O sınıf başkanından hoşlanıyordu.
Bana hep sert davranıyordu.
Eller cepte, tükürüp,
küfredip, kabadayılık taslayıp...
...poz atıyordu.
Herhalde atar.
Çocuğun nasıl hissettiğini anlıyorum.
Ben de küçükken...
...hoşlandığım kıza zorbalık ederdim.
Öyle değil işte.
Benim dışımda herkesle el sıkıştı.
İşte mesele de bu ya.
Kızlar oğlanların ne hissettiğini asla anlayamaz.
Onu tanımıyorsun bile.
Tahminde bulunabilirim.
O kadar da sert bir çocuk değildi.
Oğlanlara gücü yetmiyordu.
Nakil olduğu için hiç arkadaşı yoktu.
Yanında oturuyordun, kolay bir hedeftin.
Kabadayılık taslamak için sana ihtiyacı vardı.
Herkesle el sıkışmayı istemiş olması mümkün değil.
Ne kadar sert olduğunu
sadece sana ispatlayabilirdi.
Pislik yapma!
Onun için çok üzüldüm
ve taklidini yaptığım için...
...suçluluk hissettim.
Ama artık çok geç, değil mi?
Yaptıklarımın geri dönüşü yok.
Yağmur durmuş.
Evet.
Dolunay çıktı.
Bazen geceleri burada rakunlar olur.
Dönelim mi artık?
Beni merak etmişlerdir.
Kasabanın diline düşeceğim.
Özür dilerim.
Gece gece sana yük oldum.
Evde ne oldu, merak ettim doğrusu.
Lütfen, hatırım için, kimseye sorma.
O müziği koyayım mı?
İlk defa ona olan duygularımı...
...ve onun bana karşı
duygularını düşündüm.
Karışık düşüncelerimi,
nasıl yerli yerine oturtmuştu?
O kadar yaklaşmasına
nasıl izin vermiştim?
Her nasılsa, benden
büyükmüş gibi geliyordu.
Elini sıkmak istediğim kişiydi o.
Sadece elini sıkmak mı?
Neydi bu duygu?
Yanında otururken aklımdan binbir şey geçti.
Her şeyi aldın mı?
Evet, aldım.
Kışın görüşürüz.
Gelmeden çiftçilik ödevlerim bitecek!
Peki ya kayak?
Onun için de çalışmak lazım.
Dediklerimi düşün Taeko.
Neymiş?
Ne dedin ki?
Bizim sırrımız bu.
Dün tuhaf bir şeyler vardı.
Özür dilerim.
Gelecek sefere daha iyi olacağım.
On yaşındaki halimi evde bırakacağım.
Beni bekleyin!
Kendine iyi bak Naoko.
Hoşça kal.
Kimi der ki, bir nehirdir aşk, narin sazları boğan.
Kimi der ki, bir bıçaktır aşk, kalbini çizip kanatan.
Kimi der ki, açlıktır aşk, bitmez tükenmez bir sızı.
Ben derim ki, bir çiçektir aşk, ve sensin onun tek tohumu.
Kırılmaktan korkan kalp, sevmeyi öğrenemez asla.
Uyanmaktan korkan rüya, hayal edemez asla.
Fedakarlık etmeyi bilmeyen, kimseden fedakarlık göremez
Ve ölmekten korkan insan, öğrenemez yaşamayı asla.
Geceler çok soğuk, yollar uçsuz bucaksız gelirse
Ve aşk sadece şanslılar içinmiş gibi görünürse
Unutma ki kışta, soğuk karların çok altında
Gül'e dönüşecek bir tohum yatar, baharda güneşin sevgisiyle.